# pegadas-do-programador
calculo do grau de contribuição do desenvolvedor no desenvolvimento colaborativo de software

O desenvolvimento de software pode ser considerado uma atividade colaborativa dependente de tecnologia e desempenhado por um grupo de pessoas. Os sistemas colaborativos, no qual pode ser inserido o desenvolvimento colaborativo de software, contemplam três atividades: coordenação, comunicação e cooperação. Pesquisas realizadas mostram que poucos são os estudos que quantificam os benefícios da colaboração por ser de difícil mensuração. Esta pesquisa propõe uma atividade específica que chamaremos de contribuição, que é o que consideramos um dos passos para avaliar a cooperação. A contribuição pode ser rastreada, coletada e quantificada. Conhecendo-se o grau de contribuição do desenvolvedor os gestores de projeto terão subsídios para compor de forma eficiente as equipes de desenvolvimento de software, além de permitir que os desenvolvedores busquem solucionar suas deficiências em relação ao desenvolvimento de código, resultando teoricamente em melhoria da qualidade do software. Esta tese propõe também o cálculo do grau de contribuição do desenvolver no desenvolvimento colaborativo de software utilizando métricas de qualidade do código-fonte. Os experimentos desenvolvidos para comprovar a tese proposta mostram que é possível recuperar os valores das métricas do código-fonte, a cada commit realizado pelo desenvolvedor, e mapear estes valores, identificando as variações entre um commit e outro. Mostram que as variações das métricas entre um commit e outro, as combinações das métricas que influenciam os itens de manutenibilidade, reusabilidade, testabildiade e complexidade do software e o risco de os valores das métricas influenciarem nos índices de qualidade do software permitem o cálculo do grau de contribuição do desenvolvedor. E por fim, mostram que é possível recuperar das mensagens deixadas nos commits e issues possíveis ”ordens” para os desenvolvedores realizarem as tarefas. Estes resultados mostram que as métricas de código-fonte têm condições de indicar o grau de contribuição do desenvolvedor na qualidade do produto de software com o commit que ele realizou no projeto. 

